---
layout: post
title: 3. [ASDcourse] Kotlin
tags: [Android,AndroidStudio,Beginner,Develop]
---
어플리케이션 개발 도구를 설치했으면, 이제 그 안에 내용을 써 넣어서 어플리케이션을 만들어야겠죠?

`코틀린`은 안드로이드 어플리케이션을 만드는 프로그래밍 언어중 하나입니다. 안드로이드 앱을 만드는 언어는 여러가지가 있지만, 현재 새로 만들어지는 앱들은 대부분 코틀린으로 만들어집니다.

실제 코틀린 언어에 대한 구체적인 특징은 나중에 알아보시고, 우선은 컴퓨터에게 로직을 전달하기 위해 가장 중요한 몇 가지만 알아보겠습니다.  
실습은 나중에 하고 우선은 이런게 있으니 알아두자! 정도만 합시다.

1. 변수 선언 및 사용
2. 함수 선언 및 작성
3. 조건문
4. 반복문
5. 기타

### 변수 선언 및 사용
보통 학교에서 배웠던 언어(C, Java 등)들이 `int`, `float`, `char` 등으로 선언했다면, 코틀린은 딱 한가지 단어만 알면 됩니다.  
> `var` varName  

코틀린에서는 `var` 키워드 하나만 사용하면 거의 모든 변수를 선언할 수 있습니다.  
그럼 변수의 타입은 어떻게 아냐구요? 변수의 타입은 변수에 내용을 넣어주면 자동으로 알아듣습니다.  
하지만 코틀린에서는 기본적으로 단순히 '선언'만으로는 변수를 바로 만들 수 없습니다. 선언과 동시에 변수의 내용을 채워주어야 합니다. 네, 코틀린에서는 기본적으로 비어있는 변수(`null`)를 허용하지 않습니다. 즉 아래와 같이 해주어야합니다.
> `var` varInt = 10

이렇게 하면 varInt는 10을 가진 Integer가 됩니다. 마찬가지로, 문자열을 저장하고 싶으면 아래와 같이 하면 됩니다.
> `var` varStr = "Something Text"

varStr는 "Something Text"를 저장한 String이 됩니다.

그렇다면 만약 `null`을 허용하고싶을 땐 어떻게할까요?  
nullable한 변수를 만들기 위해서는 `물음표`타입을 지정해주면 됩니다. 뭔소리냐면, 아래와 같이 합니다.
> `var` varNullableInt: Int?  
> `var` varNullableStr: String?

`물음표`타입은 코틀린의 특별한 형식으로, 해당 변수가 어떤 타입이면서 null일 수도 있음을 명시해주는 타입입니다.  왜 귀찮게 이런게 필요한지는 나중에 알아보도록 합시다.

\+ 추가로, `const` 또는 `final`과 같이 한번 선언하면 변할 필요가 없는 변수들도 있을텐데요, 그 친구들은 `val`라는 키워드로 선언을 합니다.  
`val`은 한번 값 또는 객체가 들어가면 다른 값이나 객체로 바뀔 수 없으며, 이러한 특징 때문에 선언과 동시에 값을 넣어주어야 합니다.
> `val` valInt = 10

valInt 는 선언과 동시에 10이라는 값을 저장하며, 10 이외의 다른 값은 저장될 수 없습니다.

위에서 설명한 것 외에도 알아야 할 몇가지 키워드가 더 있습니다만, 이것은 실제 안드로이드 앱을 만들면서 알도록 하겠습니다. (`lateinit`, `companion object` 등)

---
### 함수 선언 및 작성
코틀린에서 함수 선언은 `fun` 키워드를 사용합니다. 아마 `funciton`의 약어가 아닐까 생각해요.  
C, Java와는 다르게, 코틀린에서는 함수의 리턴 타입을 함수의 선언 뒤에 합니다.
> `fun` funcName(): ReturnType { method main }  
> *e.g)*
> `fun` add(var a, var b): Int { return a + b }

함수의 반환 형식이 void라면, 리턴 타입을 생략해주면 됩니다.  
또한, 함수의 반환이 `nullable`하다면, 리턴 타입을 `물음표`타입으로 해주면 됩니다.

네, 꼭 알아야 하는건 이게 다에요.

---
### 조건문
코틀린에서 조건문은 크게 2가지가 있습니다. `if`문과 `when`입니다.  
C, Java와는 좀 다릅니다. if문은 동일할지 몰라도 다른애들이 없으니까요.

`if`문은 기존의 if문과 동일합니다.  
if문을 치고, 조건을 넣고, 조건에 따른 코드를 넣어주면 됩니다.  
```
if (조건1) {
    조건1 코드
} else if (조건2) {
    조건2 코드
} else {
    조건에 맞지 않았을 때 코드
}
```

기존의 `switch`문은 `when`이 담당합니다.
```
when (변수) {
    값1 -> { 값1일 때 코드 }
    값2 -> { 값2일 때 코드 }
    else -> { 어떤 값도 일치하지 않을 때 코드 }
}
```

기존의 `3항 연산자(?:)`는 사라지고, 코틀린의 각 조건문이 담당합니다.  
무슨말이냐면, 3항 연산자 대신에 if문이나 when문을 바로 사용할 수 있다는 얘기입니다.  
그러니까, 코틀린에서의 if나 when은 return은 아니지만, 일종의 값을 반환할 수 있는 구조라는겁니다.
```
var num = 10
var positive = if (num > 0) true else false
```
원래라면 bool positive = (num > 0) ? true : false; 로 할 수 있겠습니다.  
더 길어지고 귀찮아진 것 같나요? 맞습니다. 단순 3항 연산자로 끝낼 수 있는 것을 더 많은 양을 처야만 합니다. 하지만, 3항 연산자는 길어질 수록 가독성이 떨어지며 조건에 따른 결과만 반환이 가능합니다.  
이에 비해 코틀린의 if문이나 when문은 길어지더라도 기존 조건문과 같은 문법이기에 가독성이 조금 나으며, 조건에 따라 데이터를 가공한 후 결과를 반환하여 변수에 넣을 수 있습니다.

---
### 반복문

---
### 기타