---
layout: post
title: 2. [ASDcourse] Android Application
tags: [Android,AndroidStudio,Beginner,Develop]
---
모든 완성품에는 그것을 구성하고있는 추상적인 것들이 있습니다. 이것은 재료와는 다른 일종의 기본적인 구성품들입니다. 예를 들면, 요리는 소스, 토핑, 비율이듯이 말이지요.

안드로이드 어플리케이션 역시 중요한 구성품들이 있습니다. 이것을 안드로이드에서는 `4대 컴포넌트(Component)`라고 말합니다. 사람에 따라서 어플리케이션 그 자체까지 포함해서 5대 컴포넌트라고 하기도 합니다.

## 4대 컴포넌트
1. Activity
2. Service
3. Content provider
4. Broadcast Receiver

---
### *Activity*
`액티비티`는 쉽게 말해서 화면에 띄워지는 `페이지`입니다.  
왜 페이지라고 안부르고 액티비티라고 하냐면... 그 한 페이지 안에서 여러 `사용자 동작`들이 일어나기 때문에, 그 동작들까지 포함하는 이름을 붙인거라고 생각합니다.  
예를 들면, 페이지을 위아래로 스크롤을 하거나, 버튼을 눌러서 다운로드를 시작하는 등. 그리고 페이지를 시작하거나 종료하는 것 역시 하나의 활동이기 때문에 `액티비티`라는 이름이 썩 어울리지 싶습니다.

액티비티는 4대 컴포넌트 중 가장 중요한 컴포넌트로 보일 수 있는데요, 그 이유는 사용자가 가장 많이 접하고 직접 사용자와 상호작용하기 때문입니다. 또한 안드로이드 앱이 '앱'처럼 보이려면 액티비티가 꼭 필요합니다.

---
### *Service*
`서비스`는 액티비티와 비슷하지만, 화면이 없습니다. 즉 `백그라운드에서 돌아가는 동작`입니다. 사용자 동작이 없고, 사용자의 요청에 따라 화면에는 보이지 않지만 화면 뒤에서 계속 실행되는 녀석입니다.  
서비스는 보통 앱이 화면에서 보이지 않아도 백그라운드에서 계속 실행되기 때문에, 앱의 실행상태와 깊게 관련이 없는 동작들이 들어갑니다.  
예를들면 큰 파일 다운로드를 진행할 때 주로 사용됩니다. 플레이스토어에서 앱 설치를 시작했으면, 플레이스토어가 종료도되더라도 설치는 멈추지 않죠? 즉 `앱 설치 시작은 액티비티(페이지)`에서, `파일 다운로드 및 실제 설치는 서비스`가 책임지고 있다는 얘기가 됩니다.

ASDCourse에서는 다루지 않을 것이므로 정의만 알고있고, 나중에 안드로이드 감이 오시면 직접 찾아보시는 것을 추천합니다.

---
### *Content provider*
`콘텐트 제공자`는 앱 외부로부터 데이터를 제공받는 컴포넌트입니다.  
무슨소리냐면, 모든 앱은 하나의 꾸러미(Package)입니다. 소스코드나 이미지 등이 보따리에 묶여있다는 뜻입니다. 즉, 앱이 실행되면 앱 내부의 자료들은 사용할 수 있지만, 앱 외부의 자료들은 바로 사용하지 못합니다.  
콘텐트 제공자는 앱 외부의 자료들을 사용할 수 있도록 도와주는 친구입니다. 예를 들면, 앱이 연락처에 저장된 목록을 가져오고 싶을 때 연락처앱으로부터 정보를 가져올 수 있도록 해주는 컴포넌트입니다.

ASDCourse에서는 다루지 않을 것이므로 정의만 알고있고, 나중에 안드로이드 감이 오시면 직접 찾아보시는 것을 추천합니다.

---
### *Broadcast Receiver*
`방송 수신자`.. 사실 직역보다는 그냥 `브로드캐스트 리시버`라고 이름 그대로 더 많이 부릅니다(콘텐트 제공자도).  
이 컴포넌트는 안드로이드 내부의 기능을 하나 알고가야합니다.

온라인 게임을 해보신분은 게임 안에서 채팅도 해봤을겁니다. 그리고 많은 게임에서는 '외치기'채팅, '귓속말'채팅 기능을 제공합니다.  
게임 안에서 '외치기'를 사용하면 게임 서버 안의 모든 사람에게 채팅이 전달됩니다. 즉 나의 채팅을 서버 전체에 방송하는 것입니다.  
반대로, '귓속말'을 사용하면 특정 사용자에게만 채팅이 전달됩니다. 즉 나의 채팅을 한 사람에게만 방송하는 것입니다.

안드로이드도 비슷한 개념이 있습니다. 어떤 앱은 안드로이드 시스템 안에 '외치기' 또는 '귓속말'을 할 수 있습니다. 이렇게 어떤 앱이 송출한 메시지(방송)을 수신하는 컴포넌트가 브로드캐스트 리시버입니다.

예를 들면, 문자 메시지가 도착할 경우 문자 메시지 서비스는 안드로이드 시스템 안에 외치기를 합니다.
> 문자가 왔어! 내용은 ~~~야!

이 때, '문자 방송 수신자' 컴포넌트를 가지고있는 어플리케이션은 이 방송을 감지하고 내용을 읽어서 기능을 제공할 수 있습니다.  
네, 마치 방송국에서 방송을 전역으로 송출하면 방송수신기(TV)를 가진 집에서 방송을 볼 수 있듯이요.  
집중해서 핸드폰을 쓰시는 분이라면 어떤 앱이 인증번호 요청을 했을 때, 문자가 도착하면 문자의 인증번호를 입력하지도 않았는데 자동으로 인증번호가 입력되어있는 모습을 보신 적이 있을 것입니다.  
또, 가계부 어플리케이션은 문자가 오면 문자 내용을 읽어서 자동으로 가계부를 기록합니다. 이 역시 문자가 수신했을 때를 브로드캐스트 리시버로 감지해서 자동으로 가계부를 작성하는 프로그램을 실행하는 것입니다.

ASDCourse에서는 다루지 않을 것이므로 정의만 알고있고, 나중에 안드로이드 감이 오시면 직접 찾아보시는 것을 추천합니다.